# Фокусы, хаки, магия и прочее ненормальное программирование на C
Доброго времени суток, господа и дамы! Иногда у некоторых людей возникает желание заняться откровенным непотребством в программировании — то, что не несет практической пользы напрямую, но помогает развлечься. И я — не исключение. В этой статье я хочу рассказать вам о лайфхаках, трюках (магических и не очень), алгоритмах на языке C!

Идея написать эту статью зародилась из [моего поста](https://habr.com/ru/post/929236/), после него я написал статью ["Математика, биты, магия и немного ненормального программирования на C"](https://habr.com/ru/companies/timeweb/articles/935728/), которая раскрывала много интересных моментов. Увидев, что многим понравилась, я задумался: почему бы не изучить еще какие-нибудь трюки, заодно практикуясь в программировании на C? В этой статье мы погрузимся глубже, и раскроем больше тем!

Всех, кто заинтересовался — прошу под кат.

---

В прошлой статье мы разработали следующее:

1. Алгоритмы псевдослучайной генерации: xorshift64, lehmer64, xoshiro256pp;
2. Алгоритмы Фибоначии и конвертаторы из милей в километры через них;
3. Алгоритмы быстрого обратного квадратного корня;
4. Алгоритм бинарного возведения в степень.

В этой статье я буду обозревать более глубокие и интересные трюки на языке C.

# Заключение
Спасибо за прочтение статьи! Я надеюсь вы узнали что-то новенькое, или может какой-нибудь трюк натолкнул вас на другой интересный алгоритм. Если нашли нюанс в самой статье — пишите в комментарии. Возможно я продолжу серию таких статей на тему трюков на разных языках программирования.

Если вам понравился изложенный материал, могу предложить вам подписаться на [мой блог в телеграме](https://t.me/hex_warehouse). Если, конечно, вам статья понравилась и вы хотите видеть чуть больше.

Примеры работы кода вы можете увидеть в [моем репозитории The Art Of Fun C](https://github.com/alexeev-prog/theartoffun_c).
